---
chapterId: PEP-8-2-History-C5
title: 第5单元 第五单元
---

# 第5单元 第五单元


<!-- page 97 -->

第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
2002年
2003年
2005年
2006年内地与香港、澳门分别胡锦涛会见连战中共十六大举行取消农业税签署关于建立更紧密经贸关系的安排了解“三个代表”重要思想，认识它对改革开放和社会主义现代化建设的重要指导意义。
了解全面建设小康社会目标，知道我国综合国力显著提升，认识改革开放对中国发展的意义和对世界的影响。
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 98 -->

中共十六大后，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结全党全国各族人民，坚持科学发展观，抓住重要战略机遇期，战胜一系列重大风险挑战，推动经济又好又快发展，加强以改善民生为重点的社会建设，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。我国综合国力显著提升，成为世界第二大经济体。中国大踏步赶上了时代，彰显出中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力。
2007年
2008年
2010年中共十七大举行我国成功举办第29届夏季我国经济总量超过40万亿元，
奥运会、第13届夏季残奥会；
成为世界第二大经济体两岸“三通”全面启动知道中央政府支持香港和澳门经济社会发展，反对“台独”，实现两岸“三通”
认识党和国家为实现祖国统一所进行的不懈努力。
了解新世纪人民军队的战略方针与中国坚持和平发展合作，认识中国国际影响日益扩大。
>了解科学发展观，认识它对改革开放和社会主义现代化建设的重要指导意义。
93
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 99 -->

第15课开始全面建设小康社会
2006年7月1日，全长1956千米的青藏铁路全线通车。这条世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，有力推动了雪域高原的跨越式发展和各族人民生活的改善，承载了中国人民对全面建设小康社会的期翼和喜悦。全面建设小康社会目标是怎样提出来的？
列车驶出青藏铁路昆仑山隧道确立“三个代表”重要思想为指导思想
2002年，中国共产党第十六次全国代表大会在北京举行。
大会提出了全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的任务。大会把“三个代表”重要思想确立为中国共产党的指导思想并写入党章。“三个代表”重要思想的核心内容为中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。它进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题。
在中共十六届一中全会上，
胡锦涛当选为中央委员会总书记。在十届全国人大一次会议上，胡锦涛当选为中华人民共和国主席。
中国共产党第十六次全国代表大会会场
94第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 100 -->

全面建设小康社会目标的提出中共十六大提出了全面建设小康社会的目标。大会指出，
21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以想一想大有作为的重要战略机遇期。我国要在本世纪头20年，集中力全面建设小量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济康社会的目标是更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社什么？
会更加和谐、人民生活更加殷实。大会还提出全面建设小康社会的具体目标，要求国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。
材料研读我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、
不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。……….巩固和提高目前达到的小康水平，还需要进行长时期的艰苦奋斗。
一江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》（2002年
11月8日）
谈谈为什么要提出全面建设小康社会的目标。
推动经济社会科学发展正当中国人民意气风发地为实现全面建设小康社会宏伟目标而奋斗的时候，2003年春，一场非典型性肺炎重大疫情突然袭来。
在中共中央、国务院领导下，全国人民一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作
2003年5月12日，胡锦涛在四川富顺县的重大胜利。
人民医院看望防治非典的医护人员第15课开始全面建设小康社会95
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 101 -->

非典的发生和蔓延，也暴露出我国在经历了一个经济高速发展阶段之后，存在发展不够协调、公共卫生事业发展滞后、突发事件应急机制不健全等新矛盾新问题，这进一步引发了中共中央对新形势下中国发展问题的深入思考。“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大理论和实践问题，历史地摆到了中国共产党人面前。
2003年，中共十六届三中全会明确提出科学发展观，要求坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。
2006年，中共十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会的要求。全会指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。必须坚持以人为本，始终把最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，促进人的全面发展。胡锦涛在全会的讲话中还提出“扎实促进经济又好又快发展”的新要求，更加强调经济发展的质量和效益。
根据科学发展观的要求，国家进一步统筹区域、
城乡协调发展，加强社会主义新农村建设，取消农业税，以改善民生为重点的社会建设取得重大成就。
在全面建设小康社会的过程中，我国成功应对国际金融危机，保持了经济平稳较快发展；取得抗击汶川特大地震的重大胜利，创造了灾后重建的奇迹。
相关史事
2005年，中共十六届五中全会明确提出建设社会主义新农村的重大战略任务，总体要求是生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。全会强调要加大国家投入，实行工业反哺农业、城市支持农村，并动员全在2008年抗震救灾中，官兵们用社会广泛参与。这是党和国家加强“三农”工作、更好双手搭起“生命的阶梯”，转移受伤群众推进全面建设小康社会进程和现代化建设的战略举措。
96第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 102 -->

相关史事党和国家采取措施，切实减轻农民负担。2005年12月
29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年
1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。一个在我国存在2600年的古老税种宣告终结，给亿万农民带来了看得见、摸得着的实惠。2006年，河北灵寿青廉村农民王三妮铸成告别田赋鼎，表达自己的喜悦心情。
告别田赋鼎课后活动
1.谈谈取消农业税的历史意义。
2.搜集2008年抗击汶川特大地震的相关资料，谈谈你对伟大抗震救灾精神的理解。
知识拓展
“两免一补”政策
2006年修订的《中华人民共和国义务教育法》明确规定，实施义务教育，不收学费、杂费。从这年开始，国家正式实施“两免一补”政策，全部免除西部地区农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。2007年春，“两免一补”政策从西部推广到中东部地区。2008年，城乡义务教育实现全部免除学杂费，惠及1.6亿学生，确保了所有义务教育适龄儿童都能“不花钱，有学上”，当年全国学龄儿童入学率达到99.5%。人民群众高兴地说：“种田不纳税，上学不缴费，农民得实惠，和谐好社会。”
第15课开始全面建设小康社会97
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 103 -->

第16课夺取全面建设小康社会新胜利
2008年8月1日，京津城际铁路通车运营，标志着中国高铁时代的到来。在广衰大地上纵横交错、风驰电的高铁，向世界展现了一个快速发展的中国。在全面建设小康社会的征程中，我们国家的面貌发生了哪些历史性变化？
行驶中的“和谐号”中国标准动车组确立科学发展观为指导思想
2007年，中国共产党第十七次全国代表大会在北京举行。
大会要求高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。大会首次提出中国特色社会主义理论体系的概念并作了概括。中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、
“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。中国特色社会主义理论体系的形成，实现了马克思主义中国化新的飞跃。大会将中国特色社会主义理论体系和科学发展观写人党章。科学发展观的第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。科学发胡锦涛在中国共产党第十七次展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展全国代表大会上作报告等重大问题作出了新的科学回答。科学发展观
98第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 104 -->

在中共十八大上被确立为中国共产党的指导思想。
在中共十七届一中全会上，胡锦涛当选为中央委员会总书记。在十一届全国人大一次会议上，胡锦涛当选为中华人民共和国主席。
综合国力显著提升在全面建设小康社会阶段，国家面貌发生新的历史性变化。
经济实力大幅提升。2010年，我国经济总量超过40万亿元，
成为世界第二大经济体。
人民生活明显改善。城乡居民收入有较大增加，
家庭财产普遍增多。城乡免费义务教育全面实现。新型农村合作医疗覆盖全国，全民医保基本实现。我国建成世界上覆盖人口最多的社会保障网。环境保护事业取得积极成效。社会大局稳定，人民安居乐业。
我国在重要学科前沿和战略必争领域取得一批重大自主创新成果，载人航天、探月工程、超级计算机等实现重大突破。南水北调等一系列重大工程捷报频传。
2003年10月航天员杨利伟乘坐神舟五号载人飞船升入太空并成功返回地面千万亿次超级计算机天河一号想一想
2008年，我国在北京成功举办第29届夏季奥运会、第13届你如何理解夏季残奥会。以“同一个世界、同一个梦想”为口号的北京奥
“同一个世界、
同一个梦想”
运会，在人类奥运史上留下了不可磨灭的中国印记。2010年，
口号?
我国在上海成功举办第41届世界博览会。
第16课夺取全面建设小康社会新胜利99
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 105 -->

人民店育出版社中共十一届三中全会以来，
经过持续的改革开放，我国实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，
推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。改革开放不仅深
2010年10月1日在世博园举行的刻改变了中国，也深刻影响了世中国国家馆日升国旗仪式界。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。
相关史事社会生活各方面的变迁，见证了时代的进步。
改革开放前，人们衣服的色彩和样式比较单调，
饮食结构比较单一，住房比较拥挤，拥有一辆自行车是多少人的美好梦想。经过几十年的发展，
人们的生活已经大为改善和丰富。人们的衣着变曾经的“自行车王国”
得丰富多彩起来。十几亿人口的吃饭问题基本上得到了解决，人们不但能“吃饱”，而且要“吃好”，讲究营养均衡、粗细搭配，绿色食品等科学卫生的概念也日益深入人心。人均住房面积扩大，
室内装修和居住环境明显改善。汽车已迅速进入汽车进人千家万户千家万户，人们的旅游消费大大增加。2011年，
我国成为世界第一电子信息产品制造大国，计算机、移动电话、电视机等产量居世界第一位，建成全球最大的宽带通信网络，互联网网民数量居世界第一位。
支持香港、澳门经济社会发展进入21世纪，中央政府全力维护和促进香港、澳门的繁荣、稳定和发展。为了帮助香港、澳门走出亚洲金融危机，摆脱非典影响，应对国际金融危机的冲击，中央政府及时推出开
100第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 106 -->

放内地部分城市居民个人赴港澳游、扩大香港人民币业务、推动内地企业在港上市等措施。中央政府加大对澳门经济发展和适度多元化的支持力度，支持澳门建设世界旅游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服非广东籍深圳居民务平台。从2003年开始，内地与香港、澳都港个人游首发团门分别签署关于建立更紧密经贸关系的安
2009年12月非广东籍深圳居民赴港个人游排及其补充协议。
首发团游客在香港维多利亚港合影留念在中央政府的支持下，内地与港澳经济交流合作不断加强。香港、澳门社会保持稳定，经济更加繁荣，显示了“一国两制”方针的强大生命力。
推动两岸关系和平发展进入新世纪，“台独”分裂活动不断加剧，中共中央将反对和遏制“台独”
摆在对台工作更为突出的位置。2005年，十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》，充分体现了党和政府以最大诚意和尽最大努力争取和平统一的一贯立场，表明了维护国家统一与领土完整的坚定决心。
材料研读世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。
台湾是中国的一部分。国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。
坚持一个中国原则，是实现祖国和平统一的基础。
以和平方式实现祖国统一，最符合台湾海峡两岸同胞的根本利益。国家以最大的诚意，尽最大的努力，实现和平统一。
国家和平统一后，台湾可以实行不同于大陆的制度，高度自治。
一《反分裂国家法》（2005年）
结合史实，谈谈你对上述材料的认识。
第16课夺取全面建设小康社会新胜利101
仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 107 -->

中共中央积极推动两岸政党交流。2005年，中国国民党主席连战率“和平之旅”访问团访问祖国大陆。中共中央总书记胡锦涛会见连战一行。双方重申坚持“九二共识”，反对“台独”，主张台海和平稳定。国共两党最高领导人的会见，促进了两岸关系的新发展。
胡锦涛会见连战
2008年，两岸达成空运直航、海运直航、邮政合作等协议。随后，两岸同时举行“三通”启动仪式，两岸关系取得重大进展。
相关史事发展两岸关系的根本出发点和落脚点，是为两岸同胞谋福证，给他们带来实实在在的好处。2010年，《海峡两岸经济合作框架协议》签署实施。两岸经济合作不断深化，贸易投资稳步增长。2011年，两岸促成大陆居民赴台个人旅游。到2012年底，两岸空中直航的总班次每周达616班，两岸直航航点达64个。
大陆方面不断制定实施对台惠民政策措施，两岸在学术、文化、教育、新闻、
体育、宗教等方面的交流交往不断深化。
102第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 108 -->

人民龙育出版社课后活动
1.看图回答问题。
城镇居民农村居民就业人员人均可支配收入从133.6元人均可支配收入从343.4元从40152万人增加到8389.3元增加到24126.7元增加到76254万人
1978年
2012年农村贫困人口农村贫困人口
2.5亿人
9899万人约占全部人口的1/4（据1978年农村不足全部人口的10%（据2010年新的农村贫困标准）
扶贫标准）
1978年
2012年注：城镇居民人均可支配收入及农村居民人均可支配收入按现价计算
1978一2012年中国城乡居民生活水平变化示意图依据上图，谈谈我国人民生活水平发生了什么样的历史性变化。
2.查阅资料，了解这一时期我国在重要学科前沿和战略必争领域取得的重大科技成就。
知识拓展社会主义文化大发展大繁荣建设社会主义文化强国，是进入新世纪党和国家作出的重大战略决策。2006年，
中共十六届六中全会提出了建设社会主义核心价值体系的任务。国家加大文化体制改革力度，实施文化信息资源共享工程、广播电视村村通、乡镇综合文化站建设等惠民工程，推动公共文化服务体系建设进入快车道。到2011年，全国公共图书馆、
文化馆、乡镇综合文化站实现了无障碍、零门槛进入，公共空间设施场地全部免费开放。到2012年，我国文化产业总产值突破4万亿元；年出版图书品种、总量稳居世界第一位；
电影产量连年保持在500部以上，成为世界第三大电影生产国；年产电视剧上万集，是世界第一大电视剧生产国；文化创意、数字出版、移动多媒体、动漫游戏等新兴文化产业快速发展。
广东梅县横坊村村民在农家书屋阅读第16课夺取全面建设小康社会新胜利103
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 109 -->

第17课推进国防军队建设和外交工作
2008年12月26日，中国海军“武汉舰”“海口舰”“微山湖舰”组成首批护航编队，前往海盗猬癫的亚丁湾、索马里海域执行护航任务。这是中国海军首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务，首次在远海保护重要运输线安全。万里波涛见证了大国担当和人民海军的发展。新世纪新阶段，国防军队建设还取得了哪些新成就？
首批护航编队起航新世纪新阶段的军事战略方针想一想随着信息化在现代战争中的作用日益突出，2004年中央军新世纪新阶委充实、完善了军事战略方针，提出把军事斗争准备的基点放段的军事战略方在打赢信息化条件下的局部战争上。
针是什么？
围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，人民解放军积极推进军事训练的改革创新，成功组织一系列重大联合战役、战术训练和演习，
军事斗争准备不断深化。国家加强国防科技和武器装备自主创新能力，加紧构建中国特色现代化武器装备体系，全面建设现代后勤。军队体制编制进行调整改革，
2003年至2005年，人民解放军裁减员额中国第一艘航空母舰“辽宁舰”
20万。
104第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 110 -->

人民為育出版社相关史事
2007年，中国人民解放军举行“铁拳-2007”复杂电磁环境下实兵检验性演习战斗。2009年，由沈阳、兰州、济南、广州军区各一个师参与的“跨越-2009”演习，开启了大规模跨区远程机动训练的序幕。2011年，在全军深化军事训练改革会议上，进行了一场信息化条件下网上对抗演练，分布在全国的十多
“铁拳-2007”复杂电磁环境下个训练基地和全军数十个作战单位同台对抗。
实兵检验性演习战斗全军和武警部队出色完成抢险救灾、参加和支援国家建设等重大任务。中国军队同150多个国家开展军事交往，积极参与地区安全事务对话，展现了过硬的军事素质和良好的中国海军“和平方舟”号医院船军队形象。
2010年10月，“和平方舟”号医院船完成在肯尼亚为期5天的医疗服务，驶离蒙巴萨港，前往坦桑尼亚。
相关史事
2004年，在中国积极倡导下，东盟地区论坛安全政策会议在北京正式创办，成为论坛框架内国防官员参与级别最高的对话机制。会上，来自东盟地区论坛24方的应对非传统安全领域威胁方面的作用”等议题进行探讨与交流。2010年，中国在第七次东盟地区论坛安全政策会议上提出了加强非传统安全合作问题研究、推动务实性合作等倡议。中国积极参与地区安全事务对话，促进了各国间的相互信任，为亚太地区和平作出了贡献。
坚持和平发展合作进人新世纪，按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是重要舞台的外交工作总体布局，中国积极开展富有成效的外交活动。
第17课推进国防军队建设和外交工作105
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 111 -->

人民居育出版社中国同主要大国的关系总体保持稳定和发展。中美两国建立了多种对话合作机制。2011年，胡锦涛应邀对美国进行国事访问，两国就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识。中俄战略协作伙伴关系继续深化。中国同欧盟和欧洲大国的合作进一步加强。中日关系在曲折中发展，经贸合作继续推进。2012年，针对日本政府对钓鱼岛及其附属岛屿实施所谓“国有化”，中国政府采取一系列坚决有力措施，坚定捍卫国家主权。
中国同周边国家实现高层互访和交流。2010年，由中国首倡并大力推动的中国一东盟自由贸易区正式启动，使世界上近三分之一人口得到实惠。中国同发展中国家的团结合作不断加强。2006年，中非合作论坛
2006年11月中非合作论坛北京峰会举行圆桌会议北京峰会举行，中国同非洲国家宣布建立中非新型战略伙伴关系。
材料研读中国始终坚定支持非洲民族解放和国家建设，从培训技术人员到培训各类人才，
从援建坦赞铁路到援建各项工程，从派遣医疗队员到派遣维和官兵，都体现了中国人民对非洲人民的情谊。中国人民不会忘记非洲朋友当年全力支持中华人民共和国恢复在联合国的合法席位，不会忘记非洲国家和人民真诚希望中国完成和平统一大业、热切盼望中国实现现代化建设宏伟目标。
一胡锦涛《在中非合作论坛北京峰会开幕式上的讲话》（2006年11月4日）
谈谈你对中非友好关系的看法。
中国还通过出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会等多边舞台，积极推动全球经济治理体系改革。
106第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义仅供人人学习使用，未经授权不得另做他用


<!-- page 112 -->

人民龙育出版社相关史事
2001年，“金砖四国”概念首次出现。“金砖四国”（BRIC）引用了巴西、俄罗斯、印度、中国的英文首字母，由于该词与英文的“砖”类似，因此被称为“金砖四国”。2011年南非加入后，改称“金砖国家”（BRICS）。截至2025年1月，沙特阿拉伯、埃及、阿联、伊朗、埃塞俄比亚、印度尼西亚成为金砖国家正式成员。
从2009年开始，金砖国家领导人每年举行会唔，就重大国际和地区问题加强协调，增强了新兴市场国家和发展中国家在全球治理体系中的代表性和发言权。
中国政府践行“外交为民”宗旨，坚定维护国家利益和我国公民、法人海外合法权益。中国的国际地位显著提高，国际影响日益扩大。
课后活动
1.进人新世纪后，中国坚持和平发展，积极开展富有成效的外交活动。
请举出3件外交上的大事予以说明。
2.搜集资料，了解中国政府为维护钓鱼岛主权所采取的措施。
知识拓展利比亚撤侨
2011年二三月间，利比亚局势发生急剧动荡。中国外交部等部门迅速成立应急指挥部，制定周密方案，动员各方力量，全力保障在利比亚同胞的生命财产安全，
海陆空三路并进，历时10余天，将远在离北京9000多千米之外的35860名中国公民（包括港澳台同胞）安全有序地撤离利比亚。行动中，人民解放军派出“徐州舰”和4架大型运输机。这是新中国成立以来最大规模的撤离海外公民行动。在邮轮的甲板上、飞机的客舱里、机场的大厅中、大巴的车厢内，安全撤离的人们激动地挥动着五星红旗，千言万语凝聚成一句话：祖国万岁！海内外儿女深深感受到祖国的温暖，感受到作为一个中国人的自豪和骄傲。
在利比亚撤侨航班上，中国同胞高呼祖国万岁第17课推进国防军队建设和外交工作107
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

## 第15课  开始全面建设小康社会

第15课开始全面建设小康社会
2006年7月1日，全长1956千米的青藏
铁路全线通车。这条世界上海拔最高、线
路最长的高原铁路，有力推动了雪域高原
的跨越式发展和各族人民生活的改善，承
载了中国人民对全面建设小康社会的期冀
和喜悦。全面建设小康社会目标是怎样提
出来的？
列车驶出青藏铁路昆仑山隧道
确立“三个代表”重要思想为指导思想
2002年，中国共产党第十六次全国代表大会在北京举行。
大会提出了全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新
局面的任务。大会把“三个代表”重要思想确立为中国共产党
的指导思想并写人党章。“三个代表”重要思想的核心内容为中
国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先
进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。它进一
步回答了什么是社会主义、怎样建
设社会主义的问题，创造性地回答
了建设什么样的党、怎样建设党的
中心发堂国优康大业
问题。
在中共十六届一中全会上，
胡锦涛当选为中央委员会总书记。在
十届全国人大一次会议上，胡锦涛
当选为中华人民共和国主席。
中国共产党第十六次全国代表大会会场
94第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

全面建设小康社会目标的提出
中共十六大提出了全面建设小康社会的目标。大会指出，
21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以
想一想
大有作为的重要战略机遇期。我国要在本世纪头20年，集中力
全面建设小
量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济
康社会的目标是
更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社
什么？
会更加和谐、人民生活更加殷实。大会还提出全面建设小康社
会的具体目标，要求国内生产总值到2020年力争比2000年翻两
番，综合国力和国际竞争力明显增强。
材料研读
我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，现在达到的小康还是低水平的、
不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产
之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾。·巩固和提高目前达到的小康水平，还
需要进行长时期的艰苦奋斗。
—江泽民《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》（2002年
11月8日）
谈谈为什么要提出全面建设小康社会的目标。
推动经济社会科学发展
正当中国人民意气风发地为
实现全面建设小康社会宏伟目标
而奋斗的时候，2003年春，一场
非典型性肺炎重大疫情突然袭来。
在中共中央、国务院领导下，全
国人民一手抓防治非典，一手抓
经济建设，夺取了防治非典工作
2003年5月12日，胡锦涛在四川富顺县
的重大胜利。
人民医院看望防治非典的医护人员
第15课开始全面建设小康社会95
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

非典的发生和蔓延，也暴露出我国在经历了一个经济高
速发展阶段之后，存在发展不够协调、公共卫生事业发展滞
后、突发事件应急机制不健全等新矛盾新问题，这进一步引
发了中共中央对新形势下中国发展问题的深人思考。“实现什
么样的发展、怎样发展”这一重大理论和实践问题，历史地
摆到了中国共产党人面前。
2003年，中共十六届三中全会明确提出科学发展观，要求
坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济
社会和人的全面发展。
2006年，中共十六届六中全会提出构建社会主义和谐社
会的要求。全会指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属
性。必须坚持以人为本，始终把最广大人民的根本利益作为党
和国家一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展
依靠人民、发展成果由人民共享，促进人的全面发展。胡锦涛
在全会的讲话中还提出“扎实促进经济又好又快发展”的新要
求，更加强调经济发展的质量和效益。
根据科学发展观的要求，国家进一步统筹区域、
城乡协调发展，加强社会主义新农村建设，取消农
业税，以改善民生为重点的社会建设取得重大成就。
在全面建设小康社会的过程中，我国成功应对国际
金融危机，保持了经济平稳较快发展；取得抗击汶
川特大地震的重大胜利，创造了灾后重建的奇迹。
相关史事
2005年，中共十六届五中全会明确提出建设社会主
义新农村的重大战略任务，总体要求是生产发展、生活宽
裕、乡风文明、村容整洁、管理民主。全会强调要加大国
家投入，实行工业反哺农业、城市支持农村，并动员全
在2008年抗震救灾中，官兵们用
社会广泛参与。这是党和国家加强“三农”工作、更好
双手搭起“生命的阶梯”，转移
受伤群众
推进全面建设小康社会进程和现代化建设的战略举措。
96第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

相关史事
党和国家采取措施，切实减轻农民负担。2005年12月
29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年
1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。一个在我
国存在2600年的古老税种宣告终结，给亿万农民带来了看
得见、摸得着的实惠。2006年，河北灵寿青廉村农民王三
妮铸成告别田赋鼎，表达自已的喜悦心情。
告别田赋鼎
课后活动
1.谈谈取消农业税的历史意义。
2.搜集2008年抗击汶川特大地震的相关资料，谈谈你对伟大抗震救灾
精神的理解。
知识拓展
“两免一补”政策
2006年修订的《中华人民共和国义务教育法》明确规定，实施义务教育，不
收学费、杂费。从这年开始，国家正式实施“两免一补”政策，全部免除西部地区
农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活
费。2007年春，“两免一补”政策从西部推广到中东部地区。2008年，城乡义务教
育实现全部免除学杂费，惠及1.6亿学生，确保了所有义务教育适龄儿童都能“不
花钱，有学上”，当年全国学龄儿童入学率达到99.5%。人民群众高兴地说：“种田
不纳税，上学不缴费，农民得实惠，和谐好社会。”
第15课开始全面建设小康社会97
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 第16课  夺取全面建设小康社会新胜利

第16课
夺取全面建设小康社会
新胜利
2008年8月1日，京津城际铁路通车
运营，标志着中国高铁时代的到来。在广
表大地上纵横交错、风驰电的高铁，向
世界展现了一个快速发展的中国。在全面
建设小康社会的征程中，我们国家的面貌
发生了哪些历史性变化？
行驶中的“和谐号”中国标准动车组
确立科学发展观为指导思想
2007年，中国共产党第十七次全国代表大会在北京举行。
大会要求高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设
小康社会新胜利而奋斗。大会首次提出中国特
色社会主义理论体系的概念并作了概括。中国
特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、
“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大
战略思想在内的科学理论体系。中国特色社会
主义理论体系的形成，实现了马克思主义中国
化新的飞跃。大会将中国特色社会主义理论体
系和科学发展观写人党章。科学发展观的第一
要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全
面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。科学发
胡锦涛在中国共产党第十七次
展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展
全国代表大会上作报告
等重大问题作出了新的科学回答。科学发展观
98第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

在中共十八大上被确立为中国共产党的指导思想。
在中共十七届一中全会上，胡锦涛当选为中央委员会总书
记。在十一届全国人大一次会议上，胡锦涛当选为中华人民共
和国主席。
综合国力显著提升
在全面建设小康社会阶段，国家面貌发生新的历史性变化。
经济实力大幅提升。2010年，我国经济总量超过40万亿元，
成为世界第二大经济体。
人民生活明显改善。城乡居民收入有较大增加，
家庭财产普遍增多。城乡免费义务教育全面实现。新
型农村合作医疗覆盖全国，全民医保基本实现。我国
建成世界上覆盖人口最多的社会保障网。环境保护事
业取得积极成效。社会大局稳定，人民安居乐业。
我国在重要学科前沿和战略必争领域取得一批重
大自主创新成果，载人航天、探月工程、超级计算机等
实现重大突破。南水北调等一系列重大工程捷报频传。
2003年10月航天员杨利伟
乘坐神舟五号载人飞船升人
太空并成功返回地面
千万亿次超级计算机天河一号
想一想
2008年，我国在北京成功举办第29届夏季奥运会、第13届
你如何理解
“同一个世界、
夏季残奥会。以“同一个世界、同一个梦想”为口号的北京奥
同一个梦想”
运会，在人类奥运史上留下了不可磨灭的中国印记。2010年，
口号？
我国在上海成功举办第41届世界博览会。
第16课夺取全面建设小康社会新胜利99
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

中共十一届三中全会以来，
经过持续的改革开放，我国实现
了人民生活从温饱不足到总体小
康、奔向全面小康的历史性跨越，
推进了中华民族从站起来到富起
来的伟大飞跃。改革开放不仅深
2010年10月1日在世博园举行的
刻改变了中国，也深刻影响了世
中国国家馆日升国旗仪式
界。中国共产党和中国人民以英
勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国特色社会主义道路是指引
中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。
相关史事
社会生活各方面的变迁，见证了时代的进步。
改革开放前，人们衣服的色彩和样式比较单调，
饮食结构比较单一，住房比较拥挤，拥有一辆自
行车是多少人的美好梦想。经过几十年的发展，
人们的生活已经大为改善和丰富。人们的衣着变
曾经的“自行车王国”
得丰富多彩起来。十几亿人口的吃饭问题基本上
得到了解决，人们不但能“吃饱”，而且要“吃
好”，讲究营养均衡、粗细搭配，绿色食品等科学
卫生的概念也日益深入人心。人均住房面积扩大，
室内装修和居住环境明显改善。汽车已迅速进入
汽车进人千家万户
千家万户，人们的旅游消费大大增加。2011年，
我国成为世界第一电子信息产品制造大国，计算机、移动电话、电视机等产量居世
界第一位，建成全球最大的宽带通信网络，互联网网民数量居世界第一位。
支持香港、澳门经济社会发展
进入21世纪，中央政府全力维护和促进香港、澳门的繁
荣、稳定和发展。为了帮助香港、澳门走出亚洲金融危机，摆
脱非典影响，应对国际金融危机的冲击，中央政府及时推出开
100第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

放内地部分城市居民个人赴港澳游、扩大香
港人民币业务、推动内地企业在港上市等措
施。中央政府加大对澳门经济发展和适度
多元化的支持力度，支持澳门建设世界旅
游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服
非广东籍深圳居民
务平台。从2003年开始，内地与香港、澳
赴港个人游首发团
门分别签署关于建立更紧密经贸关系的安
2009年12月非广东籍深圳居民赴港个人游
排及其补充协议。
首发团游客在香港维多利亚港合影留念
在中央政府的支持下，内地与港澳经济交流合作不断加强。香港、澳门社会保
持稳定，经济更加繁荣，显示了“一国两制”方针的强大生命力。
推动两岸关系和平发展
进人新世纪，“台独”分裂活动不断加剧，中共中央将反对和遏制“台独”
摆在对台工作更为突出的位置。2005年，十届全国人大三次会议通过《反分裂
国家法》，充分体现了党和政府以最大诚意和尽最大努力争取和平统一的一贯立
场，表明了维护国家统一与领土完整的坚定决心。
材料研读
世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分
割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。
台湾是中国的一部分。国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式
把台湾从中国分裂出去。
坚持一个中国原则，是实现祖国和平统一的基础。
以和平方式实现祖国统一，最符合台湾海峡两岸同胞的根本利益。国家以最
大的诚意，尽最大的努力，实现和平统一。
国家和平统一后，台湾可以实行不同于大陆的制度，高度自治。
《反分裂国家法》（2005年）
结合史实，谈谈你对上述材料的认识。
第16课夺取全面建设小康社会新胜利101
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

中共中央积极推动两岸政党交流。2005年，中国国民党主
席连战率“和平之旅”访问团访问祖国大陆。中共中央总书记
胡锦涛会见连战一行。双方重申坚持“九二共识”，反对“台
独”，主张台海和平稳定。国共两党最高领导人的会见，促进
了两岸关系的新发展。
胡锦涛会见连战
2008年，两岸达成空运直航、海运直航、邮政合作等协
议。随后，两岸同时举行“三通”启动仪式，两岸关系取得
重大进展。
相关史事
发展两岸关系的根本出发点和落脚点，是为两岸同胞谋福祉，给他们带来
实实在在的好处。2010年，《海峡两岸经济合作框架协议》签署实施。两岸经
济合作不断深化，贸易投资稳步增长。2011年，两岸促成大陆居民赴台个人旅
游。到2012年底，两岸空中直航的总班次每周达616班，两岸直航航点达64个。
大陆方面不断制定实施对台惠民政策措施，两岸在学术、文化、教育、新闻、
体育、宗教等方面的交流交往不断深化。
102第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

课后活动
1.看图回答问题。
城镇居民
农村居民
就业人员
人均可支配收入从343.4元
人均可支配收入从133.6元
从40152万人
增加到24126.7元
增加到8389.3元
增加到76254万人
1978年
2012年
农村贫困人口
农村贫困人口
2.5亿人
9899万人
约占全部人口的1/4（据1978年农村
不足全部人口的10%（据2010年新的农村
贫困标准）
扶贫标准）
1978年
2012年
注：城镇居民人均可支配收人及农村居民人均可支配收人按现价计算
1978一2012年中国城乡居民生活水平变化示意图
依据上图，谈谈我国人民生活水平发生了什么样的历史性变化。
2.查阅资料，了解这一时期我国在重要学科前沿和战略必争领域取得
的重大科技成就。
知识拓展
社会主义文化大发展大繁荣
建设社会主义文化强国，是进入新世纪党和国家作出的重大战略决策。2006年，
中共十六届六中全会提出了建设社会主义核心价值体系的任务。国家加大文化体制
改革力度，实施文化信息资源共享工程、广播电视村村通、乡镇综合文化站建设等
惠民工程，推动公共文化服务体系建设进入快车道。到2011年，全国公共图书馆、
文化馆、乡镇综合文化站实现了无障碍、零门槛进入，公共空间设施场地全部免费
开放。到2012年，我国文化产业总产值突破4万
亿元；年出版图书品种、总量稳居世界第一位；
电影产量连年保持在500部以上，成为世界第三
大电影生产国；年产电视剧上万集，是世界第一
大电视剧生产国；文化创意、数字出版、移动多
媒体、动漫游戏等新兴文化产业快速发展。
广东梅县横坊村村民在农家书屋阅读
第16课夺取全面建设小康社会新胜利103
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用


## 第17课  推进国防军队建设和外交工作

第17课
推进国防军队建设和
外交工作
2008年12月26日，中国海军“武
汉舰”“海口舰”“微山湖舰”组成首批
护航编队，前往海盗猖獗的亚丁湾、索
马里海域执行护航任务。这是中国海军
首次组织海上作战力量赴海外履行国际
人道主义义务，首次在远海保护重要运
输线安全。万里波涛见证了大国担当和
人民海军的发展。新世纪新阶段，国防
军队建设还取得了哪些新成就？
首批护航编队起航
新世纪新阶段的军事战略方针
想一想
随着信息化在现代战争中的作用日益突出，2004年中央军
新世纪新阶
委充实、完善了军事战略方针，提出把军事斗争准备的基点放
段的军事战略方
在打赢信息化条件下的局部战争上。
针是什么？
围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，人民解放军
积极推进军事训练的改革创新，成功组织
一系列重大联合战役、战术训练和演习，
军事斗争准备不断深化。国家加强国防科
技和武器装备自主创新能力，加紧构建中
国特色现代化武器装备体系，全面建设
现代后勤。军队体制编制进行调整改革，
2003年至2005年，人民解放军裁减员额
中国第一艘航空母舰“辽宁舰”
20万。
104第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

相关史事
2007年，中国人民解放军举行“铁
拳-2007”复杂电磁环境下实兵检验性演习战
斗。2009年，由沈阳、兰州、济南、广州军区
各一个师参与的“跨越-2009”演习，开启了
大规模跨区远程机动训练的序幕。2011年，在
全军深化军事训练改革会议上，进行了一场信
息化条件下网上对抗演练，分布在全国的十多
“铁拳-2007”复杂电磁环境下
个训练基地和全军数十个作战单位同台对抗。
实兵检验性演习战斗
全军和武警部队出色完成抢险救
灾、参加和支援国家建设等重大任
务。中国军队同150多个国家开展军
事交往，积极参与地区安全事务对
话，展现了过硬的军事素质和良好的
中国海军“和平方舟”号医院船
军队形象。
2010年10月，“和平方舟”号医院船完成在肯尼亚
为期5天的医疗服务，驶离蒙巴萨港，前往坦桑尼亚。
相关史事
2004年，在中国积极倡导下，东盟地区论坛安全政策会议在北京正式创办，成
为论坛框架内国防官员参与级别最高的对话机制。会上，来自东盟地区论坛24方的
应对非传统安全领域威胁方面的作用”等议题进行探讨与交流。2010年，中国在第
七次东盟地区论坛安全政策会议上提出了加强非传统安全合作问题研究、推动务实
性合作等倡议。中国积极参与地区安全事务对话，促进了各国间的相互信任，为亚
太地区和平作出了贡献。
坚持和平发展合作
进人新世纪，按照大国是关键、周边是首要、发展中国家
是基础、多边是重要舞台的外交工作总体布局，中国积极开展
富有成效的外交活动。
第17课推进国防军队建设和外交工作105
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

中国同主要大国的关系总体保持稳定和发展。中美两国
建立了多种对话合作机制。2011年，胡锦涛应邀对美国进行
国事访问，两国就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系
达成重要共识。中俄战略协作伙伴关系继续深化。中国同欧
盟和欧洲大国的合作进一步加强。中日关系在曲折中发展，经
贸合作继续推进。2012年，针对日本政府对钓鱼岛及其附属岛
屿实施所谓“国有化”，中国政府采取一系列坚决有力措施，坚
定捍卫国家主权。
中国同周边国家实现高层互访
和交流。2010年，由中国首倡并大
力推动的中国一东盟自由贸易区正
式启动，使世界上近三分之一人口得
到实惠。中国同发展中国家的团结合
作不断加强。2006年，中非合作论坛
2006年11月中非合作论坛北京峰会举行圆桌会议
北京峰会举行，中国同非洲国家宣布
建立中非新型战略伙伴关系。
材料研读
中国始终坚定支持非洲民族解放和国家建设，从培训技术人员到培训各类人才，
从援建坦赞铁路到援建各项工程，从派遣医疗队员到派遣维和官兵，都体现了中国
人民对非洲人民的情谊。中国人民不会忘记非洲朋友当年全力支持中华人民共和国
恢复在联合国的合法席位，不会忘记非洲国家和人民真诚希望中国完成和平统一大
业、热切盼望中国实现现代化建设宏伟目标。
胡锦涛《在中非合作论坛北京峰会开幕式上的讲话》（2006年11月4日）
谈谈你对中非友好关系的看法。
中国还通过出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领
导人非正式会议、金砖国家领导人会唔等多边舞台，积极推动
全球经济治理体系改革。
106第五单元在新形势下坚持和发展中国特色社会主义
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

相关史事
2001年，“金砖四国”概念首次出现。“金砖四国”（BRIC）引用了巴西、俄罗
斯、印度、中国的英文首字母，由于该词与英文的“砖”类似，因此被称为“金砖
四国”。2011年南非加入后，改称“金砖国家”（BRICS）。截至2025年1月，沙特
阿拉伯、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚、印度尼西亚成为金砖国家正式成员。
从2009年开始，金砖国家领导人每年举行会唔，就重大国际和地区问题加强协
调，增强了新兴市场国家和发展中国家在全球治理体系中的代表性和发言权。
中国政府践行“外交为民”宗旨，坚定维护国家利益和我
国公民、法人海外合法权益。中国的国际地位显著提高，国际
影响日益扩大。
课后活动
1.进人新世纪后，中国坚持和平发展，积极开展富有成效的外交活动。
请举出3件外交上的大事予以说明。
2.搜集资料，了解中国政府为维护钓鱼岛主权所采取的措施。
知识拓展
利比亚撤侨
2011年二三月间，利比亚局势发生急剧动荡。中国外交部等部门迅速成立应急
指挥部，制定周密方案，动员各方力量，全力保障在利比亚同胞的生命财产安全，
海陆空三路并进，历时10余天，将远在离北京9000多千米之外的35860名中国公
民（包括港澳台同胞）安全有序地撤离利比亚。行动中，人民解放军派出“徐州
舰”和4架大型运输机。这是新中国成立以
来最大规模的撤离海外公民行动。在邮轮的甲
板上、飞机的客舱里、机场的大厅中、大巴的
车厢内，安全撤离的人们激动地挥动着五星红
旗，千言万语凝聚成一句话：祖国万岁！海内
外儿女深深感受到祖国的温暖，感受到作为一
个中国人的自豪和骄傲。
在利比亚撤侨航班上，中国同胞
高呼祖国万岁
第17课推进国防军队建设和外交工作107
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

第六单元
中国特色社会主义进入新时代
2012年
2013年
2014年
中共十八大举行；
人类命运共同体理念首次提出；共建
中共十八届四中全会作出
中国特色社会主义
“一带一路”倡议提出；中共十八届
全面推进依法治国的决定
进入新时代
三中全会作出全面深化改革的决定
知道中共十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，了解“两个一百年”奋斗
目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦，增强历史使命感。
了解中共十九大与习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的确立，理解其
对推进中华民族伟大复兴历史进程所具有的决定性意义。
知道脱贫攻坚战的伟大胜利，认识我国在解决绝对贫困问题上取得了伟大历史性
成就，创造了人类减贫史上的奇迹。
108
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

中共十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核
心的党中央团结带领全国各族人民，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，
统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深化
国防和军队改革，保持香港、澳门繁荣稳定，推进祖国统一进程，开展中
国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，决胜全面建成小康社会，扎
实推进各项事业。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国
家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
2015年
2017年
2019年
新发展理念提出；
中共十九大举行
庆祝中华人民共和国
习近平同马英九会面
成立70周年
了解新时代我国坚持总体国家安全观，保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进祖国
完全统一和坚决反对“台独”，增强祖国统一必将实现的坚定信念。
了解新时代强军之路，知道推动构建人类命运共同体与推进中国特色大国外交，
认识中国负责任大国形象。
109
仅供个人学习使用，未经授权不得另做他用

